---
title: 第二回実験会の備忘録
date: '2019-09-02'
image: /img/a400c56c-30e8-43ae-b537-c2e7e5d61616.jpeg
author: A藤
tags:
  - 雑談
math: false
comments: true
draft: true
---

## はじめに
　どうもこんにちは、ヒラ部員のA藤です。今回は8月28日に行った物理部での第二回実験会の感想を書いていきたいと思います。ちなみにこれを書いているのは9月3日なのですが、最近忙しくてもう二週間ほど前のことのように感じます。

とりあえず基本情報を羅列していきます。開催日：8月28日（既述）午前10時ぐらい、場所：高校物理講義室、参加者：小野さん（部長、2年、主催者）、進藤君（副部長）、僕（1年）、以上計3名、実験テーマ：渦電流とパイプの中を落下する磁石（2016th物理チャレンジ本戦実験課題）
今回も第一回とメンツは変わらず、少人数。まあ人が少ない方が実験キットの都合上いいので問題なし。

当日は朝から結構雨が降っていて中止が危ぶまれましたが部長の“タクシーを奢る”の一言で解決しました。甲陽園駅の前のタクシー乗り場に行くと、他の部活の1年生が数人いてタクシーを待っていました。タクシー乗り場の手前まで行くとその1年生数人が恐らくうちの卒業生と思われる人（本人に聞いてみたら肯定するようなことを言っていた）に絡まれていました。僕はそういう人と話すのはあまり好きではないのでタクシー乗り場には入らずに身を隠していました。しばらくすると進藤君が来てタクシー乗り場に入ろうと言われたので渋々入ると、案の定前述の1年生数人との会話が滞っていたおじさんは、僕たちを次のターゲットに定めて話しかけてきました。確か自分たちの部活や学年など特に中身のない雑談を少田と思います。それから部長があまりにも遅いので、改札を見に行くと定期をなくしたらしく部長が立ち往生していました。とりあえず現金を支払い改札を出てもらって、おじさんの奢りでタクシーに乗せてもらい高校までいきました。おじさんはそのまま銀行にお金をおろしに行くそうです。学校に着いたら僕が東京旅行のお土産をみんなに配りました。シュガーバターの木というお菓子で二人からはかなり好評でした。話を戻します。今回の実験テーマは過電流、2年生が授業で既に扱ったのかは分かりませんが、少なくとも1年生はまだ授業で扱っていなかったはずです（1年はまだ波動も熱も電磁気もやってない）。なので今回は部長から実験を始める前にローレンツ力やインダクタンス、ビオ・サバールの法則などについての紹介がありました。ビオサバールの法則は僕も知らなかったので勉強になりました。この法則は俗にいう緑（わかる人にはわかる）にも問題が載っているらしいです。一通り電磁気についての説明が終わると、今回の実験の内容についての説明が始まりました。今回の実験テーマは過電流とパイプの中を落下する磁石ということで、磁石が落下するときにパイプ内で磁束密度が変化し、電磁誘導によって渦状の誘導電流がおきてパイプ内に磁場ができるんだよーみたいな説明とネオジウム磁石を使うので電子機器や鉄製品には近づけないようにとの注意を受けました。それとオシロスコープの使い方を少し復習しました。一応当初の予定では10時40分から13時までに課題1-1を終わらせるはずだったのですが結局13時半までかかってしまいました。実験キットは部長が昔自分用に誕生日プレゼントとして買ったものを使わせてもらったんですが、実験参加者は僕と進藤君の二人なのに対して実験キットは一つなので協調生が必要でした。それに一人ずついちいちデータを取っていたらかなりもたついて時間が勿体無いので実験データを共有することを余儀なくされました。楽にはなったけどせっかくやるなら一人でやりたいというのはありますね。そして10時40分になりいよいよ実験を開始しました。まず実験キットの箱（長方形の段ボール箱）を開け土台を組み立て始めました。二人掛かりだったので実験器具の組み立てはそんなに時間がかからなかったと思います。実験装置の説明をすると、スタンドからアクリルパイプを紐で吊り下げ、下端にコイルを巻きつけ、ビースピを取り付け、コイルにオシロスコープを付けました。実験器具を組み立て、オシロスコープのセットが終わると早速実験課題1に取り掛かりました。課題1-1は“誘電気力のデジタルオシロスコープによる測定”でした。問1-1は400mmのアクリルパイプの上端からネオジウム磁石（以後磁石）を落としパイプの下端に巻きつけた50巻コイルにオシロスコープをつなぎ現れる波形のグラフを作図しました。今回の実験では問題冊子の６ページに注意として書いていたのですが、単位Uで表した物理量Xを表やグラフに表す場合、欄や座標軸には、X/Uと記す必要がありました（現れる数値が単位Uで表した物理量Xの数値であることを明示するため）。僕は今までこのようなルールを適用してグラフや表を書いたことがなかったので最初はすごく混乱しました（物理チャレンジでは恒例？）。波形は磁石のS極を上にして落としたものと、N極を上にして落としたものの２種類書きました。ちなみにこのグラフを書いた時点ではどちらがS極かは僕たちはまだ知りませんでした。グラフは下の写真のようになりました。






























次の問1-2は最大電圧と最小電圧の差及び磁石の速さを調べるというものでした。結果は次の写真のようになりました。

最大電圧と最小電圧の差はオシロスコープが勝手に表示してくれるのでこの問題はとても楽でした。
次の問1-3はシールの貼ってある面の極性を判断するというものでした。問1-1の結果から、シールを貼っている面を上にして落とした時に初めに出電圧が下がったことから、シールが貼っている方がN極であることがわかりました。この問題を解く時の注意なのですが、今回オシロスコープで測定したのはコイルの下部分の電圧なのでそれを把握していなくて上端の電圧を測定していると勘違いしていると答えが逆になってしまいます。次の問1-4は質問が二つあって、一つ目は問1-1で書いたグラフのような波形になる理由を答えるというものでした。この問題は実験前に受けた説明がほとんど答えのようになっていたので簡単でした。二つ目は観察された波形に関して定量的に言えることを答えよという問題でした。僕はこの“定量的に言えること”という問題を今まで見たことがなかったので、正直どんな答えを書けばいいのか全くと行っていいほどわかりませんでした。部長に聞いてみると、理論的に予想できることか問1-1で実際に観測されたことをいえばいいということでした。例えば今回の僕が描いた波形のグラフでいうと波形の山と谷の時間差が約５程度とかでいいらしいです。次の問５では落下させる磁石の数を1個から6個に増やしてできる波形をグラフに描きました。

グラフは写真のようになりました。これについては実際の解答を引用して終わりたいと思います。
・このような波形が観察された理由
1 連結する磁石の数を増やして落下させると，山と谷の間隔が広がる。
理由: 同等な磁石を複数個連結すると，全体の両端のみに，1個の場合と同じ絶対値を もつ正・負の磁気量の磁極が現れる。磁石 6 個の場合，h = 0.30 m， d = 10 mm として 谷と山の時間差は ∆t = 2h/g − 2(h − 6d)/g = (0.2474− 0.2213) s = 26 ms (実測では約 26 ms)
2 磁石の数を増やすと，1個の時よりも山・谷の大きさが大きくなる。 理由:磁石の全長がコイルの幅に比べて十分大きくない段階では，両極が互いに打ち消す 効果が見える。磁石の全長が大きくなると，各極の効果が独立して見えるようになるため。 初めは山・谷は大きくなるが，後ろの山・谷は一定の大きさに近づく。 後ろの磁極の落下距離は変わらないが，前の磁極の落下距離は磁石の長さ分だけ短くなり， コイルを通過する速さが減少するため，前の山・谷は，磁石の数とともに少しずつ小さく なる。前後の山の高さ(谷の深さ)の比は，理論的には
2g(h − 6d) / 2gh = (h − 6d)/h = 240/300 = 0.89 (実測では，0.89 程度) で1個の時に比べて大きくなる。
（2016th物理チャレンジ本戦実験問題解答より引用）
次の問1-6は再び磁石の数を一個に戻し、落下距離を変えて最大電圧と最小電圧の差とコイル下端での速度を測定し表にあらわし、速さを縦軸、最大電圧と最小電圧の差を横軸にとったグラフを描くというものでした。

結果は写真のようになりました。この問題は僕が記録とビースピリセット係を担当し、進藤君が磁石を落下させる係をやるように分担することでかなり楽に早くできました。解答用紙のグラフ用の方眼部分が方眼4個で1セットのようになっていたので１メモリをいくつずつにするか少し悩みました。次の問1-7は最大電圧と最小電圧の差と磁石の速度の関係についての問題でした。さっきの問1-6の写真では僕は間違えて表にビースピに表示されていた数値をそのまま記入してしまい、グラフを描くときもそれに気づかずにそのまま書いてしまったんですが、ビースピに表示される数値はm/sではなくcm/sなのでビースピに表示される数値を100分の１倍に直して記入する必要がありました。写真のグラフの横軸の数値を100分の１倍に直したグラフを考えると。グラフの傾きから、
（はそれぞれ最大電圧と最小電圧の差、磁石の速度）であり
とすると

問1-7が終わると課題1-1が全て終了したので実験を一旦終了し、昼食をとりながら30分ほど休憩しました。部長が僕のfacebookの友達を全部消したり、雑談したりなどして休憩が終わると実験を再開し、課題1-2に取り掛かりました。課題1-2では課題1-1で使った装置を組み替える必要がありました。具体的には次の写真のように組み替えました。


組み替えが終わると早速問1-8に取り掛かりました。銅パイプ、薄肉アルミパイプ、厚肉アルミパイプの３種類のパイプについて、重りケースに入れる重りの数が0個から４個までのそれぞれの場合について落下する速度を調べました。

結果は上の表のようになりました。
次の問1-9は重りの個数に応じた重力を計算し、前問（問1-8）の結果と合わせて表にまとめ直し、重りの落下速度を縦軸に、重りにかかる重力を横軸にとったグラフを描き、グラフの形から重力と速度の比例関係の有無を判断し、比例関係があるなら比例係数を、ないならその判断理由を書くというものでした。僕は間違えてグラフを描く前に数値だけ見て比例関係の有無を判断して比例係数を算出してしまい部長に鼻で笑われてしまいました。言われてみたら当たり前のことでしたが、先にグラフを描いてグラフの形から比例関係の有無を判断し、グラフの傾きから比例係数を算出するべきでした。

結果は写真のようになりました。今回もグラフを描くとき１メモリをいくつにするかで悩みました、今度から４マス1セットみたいになってても無視して５マス1セットみたいにして書こうかと思います。
最後の問1-10は問1-8,1-9の結果から渦電流が落下する磁石に及ぼす制動力の大きさfが磁石の速度v、パイプの肉厚δと電気伝導率 σなどのパラメーターにどのように依存すると考えられるか説明し、それぞれの結論について、その根拠となる実験結果や理論的に推定できることを上げろというものでした。これについては実際の解答を載せて終わりたいと思います。
・制動力の大きさ f は，磁石の速さ v にどのように依存すると考えられるか:
f は， v に比例する。 ・根拠: 問 1−9 のグラフで，いずれのデータ点も直線に乗っており，3本とも，ほぼ共通の M0g 切片(− mg = − 0.0036 N)を通る。m は落体の金属部分以外の質量に相当し，制動力の大 きさは f=(M0 +m)g=kv と表されることになる。
・制動力の大きさ f は，パイプの肉厚 δ にどのように依存すると考えられるか: 制動力の大きさ f は，肉厚 δ が大きいほど大きい(実測結果)。 制動力の大きさ f は，肉厚 δ にほぼ比例する(理論的予測)。
・根拠:
肉厚 δ が薄ければ，1周に生じる誘導起電力および導体の1周の長さは共通で，導体の
断面積が肉厚 δ に比例する。制動力の大きさ f は生じるジュール熱に比例するので，抵 抗に反比例し，肉厚 δ に比例する。
・制動力の大きさ f は，パイプの電気伝導度 σ にどのように依存すると考えられるか: 制動力の大きさ f は，パイプの電気伝導度 σ が大きいほど大きい(実測結果)。 制動力の大きさ f は，パイプの電気伝導度 σ に比例する(理論的予測)。
・根拠:
制動力の大きさ f は生じるジュール熱に比例するので，抵抗に反比例し，電気伝導度 σ
に比例する。
参考:表1−2−3のデータから試料1，2，3のパイプについてk/σδ という量を計算すると， それぞれ，(k/σδ )/(Wb2/m2) = 1.14 × 10−5，0.98 × 10−5，1.15 × 10−5 となり，ほぼ一定となっ た。
（2016th物理チャレンジ本戦実験問題解答より引用）
これ以降の問題はボーナス問題のような感じなのでやりたかったらやったらいいと部長が言っていました。僕はやりたかったのですが下校時間も近かったため、進藤君が早く片付けようと言ったためこれ以上はせず、実験を終了しました。そして下校時間になり僕はグリー部に旅行のお土産を置いて部長と進藤君と３人で帰りました。今回の記事は以上ですありがとうございました。
