---
title: 東大准教授との雑談
slug: zatsudan4
date: '2019-09-09'
image: /img/19d0edcd-0986-4790-8ba8-7cd1a296d264.png
description: 夏休み中に東大准教授とお話しさせて頂きました
author: A藤
tags:
  - 雑談
math: false
comments: true
draft: false
---
## はじめに

みなさんこんにちは、ヒラ部員のA藤です。今回は僕が8月26日に東京大学に行って、工学研究科の准教授の森本さんと雑談をしてきたことを書こうと思います。

予め断っておきますが、僕とその准教授の方とでは扱う物理のレベルも違いすぎるため、物理の話は一切していません。悪しからず。

## なぜ東大准教授？

ことの経緯を説明します。僕はもともと8月25日から27日にかけて友達５人と東京旅行に行く計画をしていました。それをグリー部の合宿中に、杉山先生(倫理も先生であり、グリー部の顧問)に話してみると、グリー部のOB（84回生）で東大准教授の人がいるということを教えて頂きました。

僕が軽い気持ちでその人とあって話をしたいと言うと、杉山先生がその東大教授に連絡していただき、この対談が実現しました。それから一週間としないうちに杉山先生が僕のことを森本さんに紹介してくれて、そこから直接メールで話をしました。僕が自分の簡単な紹介と東京に旅行に行くので26日にあってお話がしたいと言う主のメールを送ると森本さんは快諾してくれました。それから杉山先生から森本さんはつい最近まで海外で研究をしていて、今年の4月に東大に呼び戻され、日本に帰ってきて准教授になっていると言うことと、東大のホームページから森本さんの研究内容などをみることができると教えてもらいました（東大森本研究室と調べると、実際に森本さんの研究室の情報をみることができます）。実際に森本さんと研究室の紹介を見てみると、研究内容は物性物理学のようでした。当時の僕は物性物理学なんて聞いたことがなかったのでかなり戸惑いました（今でもほとんどわかっていません）。せっかくお話しできるんだから少し勉強してから行こうと思い、森本さんにオススメの入門書を教えて欲しいとお願いすると、読んだことはないけど一応よさげと言うことで、“新しい物性物理―物質の起源からナノ・極限物性まで (ブルーバックス)”と、物性論とは関係ないけど読んで面白かった本として“物理学とはなんだろうか”と言う本を紹介してもらいました。それが8月15日のことでした。ちなみにグリー部では8月1５日にOBの方々と一緒に宝塚のベガホールで歌う予定だったのですがあいにくの台風で中止になりました。もともと森本さんは参加しない予定でったのですが、森本さんの同期の84回生は３人ほど来る予定だったので話を聞いてみようと思い、安藤先生に聞いて同期、ついでに後輩、東大生、京大の研究者などを参加者名簿からリストアップしておき、3日目の合同練習の時に声をかけて話を聞いてみることにしました（3日目から関東勢も参加する）。まず、昼休みに森本さんの同期とその後輩の方に声をかけました。同期の方は予定では３人のはずだったのですがなぜか一人しか来ていませんでした。仕方がないので同期の方１人と後輩の方１人に声をかけ、森本さんの人となりや趣味について教えてもらいました。その人たちの話によると、森本さんは面倒見が良くて音取りとかもソツなくこなす人で、ピアノをやっていたと聞きました。話が通じるかと言う質問には同期の方は少し話が通じないところがあるといい、後輩の方は普通に話ができる人だと言う風に少し意見が違っていました。そのあと森本さんの話は終わり他のOBの方も何人か交えて、僕の話や、今年の一年どうですかとかの質問をしたり、安藤先生の教え方して雑談をしていました。しばらく話していると練習が再開したのでお別れしました。話している途中にOBの方に門下賞の方がいたのかわかりませんが、文科省推奨のメリン味ブラックサンダーだと言っていて、お菓子をもらいました。そのあと練習が終わり片付けをして解散となったところで現役東大生の方にお話を聞きかせてもらいに行きました。二人組だったのですが、二人とも文系だと言っていたので森本さんのことを知っているわけがないと思い、話を大学生活や勉強の方向にシフトチェンジしました。どうやらその二人組は安藤先生から僕のことを事に、“東大で物理をしたがっている高１の子がいる”と聞いていたようでした。事実は少し違うけど訂正するのも面倒なのでそこは話を合わせて、進振りとかキャンパスライフとか推薦入試の話を聞いていました。10分ほど話して片付けをする必要があったのでお別れしました。京大の研究者の人のことをすっかり忘れてしまいそのまま話すことができませんでした。そんな感じで下調べも適当に終わらせ、二週間ほどしたら旅行の日がきました。しかし僕は一番大事な準備、そう、物性論の勉強を後回しにし続け、ついにほとんど勉強しないまま旅行に出発してしまいました。仕方がないので行きの新幹線や25日の夜にホテルで勉強すればいいかなどと言う、今にして思えば浅はかすぎる考えをしていました。そしてあんのじょう電車の中では友達とゲームや談笑をし、夜は勉強せず夜更かしして遊んでしまい当日の26日になっても全く勉強できていないという惨事になりました。26日は午前中は天気の子の聖地巡礼をして昼は東京駅でラーメンを食べ代々木会館に寄ったあと3時から東大で森本さんとお話をすると言う予定でした。代々木会館から東大に行く道がよくわからず少し遅れそうになりながらもなんとか3時の十分ほど前に約束の森本さんの研究室に着きました。森本さんの研究室は本郷キャンパスの6号館にありました。6号館には関係者以外立ち入り禁止の張り紙がしてあり、中に入ることに若干の優越感を覚えました。研究室に着くと森本さんはまだ来てませんでした。僕はとりあえず荷物を降ろし、研究室の中を観察していました。研究室の中はとても綺麗でした。と言うか、ほとんどものが置いてありませんでした。大きめのホワイトボードが二枚（数式や図が書いていた）と床にはほとんどものが置いておらず、掛け時計も壁に立てかけて床に置いていて、棚にも数冊の本（高校数学1,2,3など）とインスタントのお茶など少しの小物しかありませんでした。少しすると森本さんが入ってきて挨拶をすると蛇口が今朝壊れたのでポットにお湯を入れてくると言ってまた出て行ってしまいました。戻ってくると再び挨拶を交わし僕が少し自己紹介をし今回は僕の勉強不足のせいで物理の話をする気は無いと言う趣旨のことを話したら、すぐにグリー部の話になりました。今のグリー部とかこのグリー部を互いに話して比較したりしていました。実はうちの学校のグリー部は人間関係のいざこざがあって七年間ほどなくなっていた時期があって森本さんが高校に上がる少し前くらいに杉山先生がこの学校に来てグリー部を復活させたらしく、当時は部員も少なく活動日も2日だけで先生も数人練習に参加していたそうです。ちなみに現校長である今西先生も当時はグリー部で生徒と一緒に練習していたそうです。他にも今の親善音楽会は灘もいるけど昔は灘はいなかったと言う話などグリー部に関係する様々なことを楽しく話していました。話の流れで不定期演奏会（OB会）の話になり僕が森本さんの同期の方や後輩の方も何人か参加されていましたよと言うとかなり興味を持ったらしく名前を聞いてきました。その時は名前を忘れてしまっていたので教えることはできませんでしたが、森本さんの同期で今も甲陽で社会の教師をしている森田先生のことにも興味を示していました。あいにく僕は森田先生にあったことも授業を受けたこともなかったのでなんとも答えることができなかったのですが、そんなに同期の方が気になるのなら同窓会や、それこそ不定期に参加すればいいじゃないですかと言うと、わざわざ新幹線に乗って大阪まで移動するのがめんどうくさいと言ってました。そういうものなんですかね？そんな話をしばらく聞いたあと大学に入った後の女性との付き合い方について話を聞かせてもらいました。僕たち甲陽せいは男子校なので基本女子と話すことはありません、実際に僕は同年代の女子ともう三年以上（入学以来）まともに話したことがありません。しかし、人口の半分は女性なので社会に出たら女性とコミュニケーションをとることが必要になります。だから僕は男子校出身者でも共学の大学でまともにやっていけるのかと言う話になりました。それに対する答えは工学科に女性はほとんどいないし出会いたいならサークルやれと言うものでした。ちなみに森本さんは大学時代合唱サークルに入っていたそうで、そのサークルの女性と結婚したそうです。女性関係の話を結構聞いていたら“君かなり出会いに飢えてるんやね”と言われ、まるで出会い厨？のような印象を持たれたのでその話は切り上げました。次にどう言う大学時代を送ったのかなどの話を聞きました。それから高校時代は解析と線形代数をしっかりやって慣れてきたら大学で教科書として使うような本を使ったらいいなど勉強面でのアドバイスも少しいただきました。部誌の締め切りが近いのでこれ以上はあまり書きませんがもっとたくさん様々な役に立つお話を聞かせてもらいましたが割愛します。しかし、高校時代はとりあえず勉強は必要最低限しておいたらいいからしっかり遊んで楽しめということはなんどもおっしゃっていたので紹介しておきます。そして、90分ほど話していたところで森本さんが用事の時間が来たようでお礼とお土産を渡して神戸弁の話を少ししてお別れしました。これで今回の記事を終わります。ありがとうございました。
